# 复杂度分析

## 为什么需要复杂度分析？

1. 测试结果非常依赖测试环境，机器配置不同，结果也不同
2. 测试结果受数据规模的影响很大，数据规模大小，是否已经排序等执行时间都不一样

所以需要一个不用具体数据来测试，就可以粗略地估计算法的执行效率的方法。

## 大 O 表示法

    int cal(int n) {
        int sum = 0; // 执行了 1 个 unit_time
        int i = 1; // 执行了 1 个 unit_time
        int j = 1; // 执行了 1 个 unit_time
        for (; i <= n; ++i) { // 执行了 n 个 unit_time
            j = 1; // 执行了 n 个 unit_time
            for (; j <= n; ++j) { // 执行了 n^2 个 unit_time
            sum = sum +  i * j; // 执行了 n^2 个 unit_time
            }
        }
    }

假设每行代码执行的时间一样，为 unit_time，所以上面代码执行的总时间是 T(n) = (2^2+2n+3)*unit_time。这表示所有代码的执行时间 T(n) 与每行代码的执行次数 n 成正比。换成大 O 表示，T(n) = O(2^2+2n+3)。大 O 时间复杂度实际上并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示**代码执行时间随数据规模增长的变化趋势**，所以，也叫作渐进时间复杂度（asymptotic time complexity），简称**时间复杂度**。

当 n 很大时，你可以把它想象成 10000、100000。而公式中的低阶、常量、系数三部分并不左右增长趋势，所以都可以忽略。我们只需要记录一个最大量级就可以了，如果用大 O 表示法表示刚讲的那两段代码的时间复杂度，就可以记为：T(n) = O(n^2)。

### 加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度

    int cal(int n) {
        int sum_1 = 0;
        int p = 1;
        for (; p < 100; ++p) {
            sum_1 = sum_1 + p;
        }

        int sum_2 = 0;
        int q = 1;
        for (; q < n; ++q) {
            sum_2 = sum_2 + q;
        }
        
        int sum_3 = 0;
        int i = 1;
        int j = 1;
        for (; i <= n; ++i) {
            j = 1; 
            for (; j <= n; ++j) {
            sum_3 = sum_3 +  i * j;
            }
        }
        
        return sum_1 + sum_2 + sum_3;
    }

如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)+T2(n)=max(O(f(n)), O(g(n))) = O(max(f(n), g(n)))。

### 乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积
    
    int cal(int n) {
        int ret = 0; 
        int i = 1;
        for (; i < n; ++i) {
            ret = ret + f(i);
        } 
        } 
        
        int f(int n) {
        int sum = 0;
        int i = 1;
        for (; i < n; ++i) {
            sum = sum + i;
        } 
        return sum;
    }

如果 T1(n)=O(f(n))，T2(n)=O(g(n))；那么 T(n)=T1(n)*T2(n)=O(f(n))*O(g(n))=O(f(n)*g(n))。也就是说 1(n) = O(n)，T2(n) = O(n^2)，则 T1(n) * T2(n) = O(n^3)。

## 常见的几种时间复杂度

### O(logn)、O(nlogn)

    i=1;
        while (i <= n)  {
        i = i * 2;
    }

不管是以 2 为底、以 3 为底，还是以 10 为底，我们可以把所有对数阶的时间复杂度都记为 O(logn)。为什么呢？我们知道，对数之间是可以互相转换的，log3n 就等于 log32 * log2n，所以 O(log3n) = O(C *  log2n)，其中 C=log32 是一个常量。基于我们前面的一个理论：在采用大 O 标记复杂度的时候，可以忽略系数，即 O(Cf(n)) = O(f(n))。所以，O(log2n) 就等于 O(log3n)。因此，在对数阶时间复杂度的表示方法里，我们忽略对数的“底”，统一表示为 O(logn)

如果你理解了我前面讲的 O(logn)，那 O(nlogn) 就很容易理解了。还记得我们刚讲的乘法法则吗？如果一段代码的时间复杂度是 O(logn)，我们循环执行 n 遍，时间复杂度就是 O(nlogn) 了。而且，O(nlogn) 也是一种非常常见的算法时间复杂度。比如，归并排序、快速排序的时间复杂度都是 O(nlogn)。

### O(m+n)、O(m*n)

    int cal(int m, int n) {
        int sum_1 = 0;
        int i = 1;
        for (; i < m; ++i) {
            sum_1 = sum_1 + i;
        }

        int sum_2 = 0;
        int j = 1;
        for (; j < n; ++j) {
            sum_2 = sum_2 + j;
        }

        return sum_1 + sum_2;
    }

m 和 n 是表示两个数据规模。我们无法事先评估 m 和 n 谁的量级大，所以我们在表示复杂度的时候，就不能简单地利用加法法则，省略掉其中一个。所以，上面代码的时间复杂度就是 O(m+n)。 

所以加法规则改为：T1(m) + T2(n) = O(f(m) + g(n))

## 空间复杂度

空间复杂度表示**算法的存储空间与数据规模之间的增长关系**。

常见的空间复杂度就是 O(1)、O(n)、O(n2)，像 O(logn)、O(nlogn) 这样的对数阶复杂度平时都用不到。

## 最好、最坏情况时间复杂度、平均情况时间复杂度

    // n表示数组array的长度
    int find(int[] array, int n, int x) {
        int i = 0;
        int pos = -1;
        for (; i < n; ++i) {
            if (array[i] == x) {
            pos = i;
            break;
            }
        }
        return pos;
    }

要查找的变量 x 可能出现在数组的任意位置。如果数组中第一个元素正好是要查找的变量 x，那就不需要继续遍历剩下的 n-1 个数据了，那时间复杂度就是 O(1)。但如果数组中不存在变量 x，那我们就需要把整个数组都遍历一遍，时间复杂度就成了 O(n)。所以，不同的情况下，这段代码的时间复杂度是不一样的。
最好情况时间复杂度就是，在最理想的情况下，执行这段代码的时间复杂度。最坏情况时间复杂度就是，在最糟糕的情况下，执行这段代码的时间复杂度。

最好情况时间复杂度和最坏情况时间复杂度对应的都是极端情况下的代码复杂度，发生的概率其实并不大。为了更好地表示平均情况下的复杂度，我们需要引入另一个概念：平均情况时间复杂度，后面我简称为平均时间复杂度。

要查找的变量 x，要么在数组里，要么就不在数组里。这两种情况对应的概率统计起来很麻烦，为了方便你理解，我们假设在数组中与不在数组中的概率都为 1/2。另外，要查找的数据出现在 0～n-1 这 n 个位置的概率也是一样的，为 1/n。所以，根据概率乘法法则，要查找的数据出现在 0～n-1 中任意位置的概率就是 1/(2n)。因此，前面的推导过程中存在的最大问题就是，没有将各种情况发生的概率考虑进去。如果我们把每种情况发生的概率也考虑进去，那平均时间复杂度的计算过程就变成了这样：(1 * 1/2n + 2 * 1/2n + ... + n * 1/2n) + n * 1/2 = (3n + 1 / 4)，这个值就是概率论中的加权平均值，也叫作期望值，所以平均时间复杂度的全称应该叫加权平均时间复杂度或者期望时间复杂度。去掉系数和常量，用大 O 表示 O(n)。

## 均摊时间复杂度

    // array表示一个长度为n的数组
    // 代码中的array.length就等于n
    int[] array = new int[n];
    int count = 0;
    
    void insert(int val) {
        if (count == array.length) {
        int sum = 0;
        for (int i = 0; i < array.length; ++i) {
            sum = sum + array[i];
        }
        array[0] = sum;
        count = 1;
        }

        array[count] = val;
        ++count;
    }

平均复杂度只在某些特殊情况下才会用到，而均摊时间复杂度应用的场景比它更加特殊、更加有限。

对一个数据结构进行一组连续操作中，大部分情况下时间复杂度都很低，只有个别情况下时间复杂度比较高，而且这些操作之间存在前后连贯的时序关系，这个时候，我们就可以将这一组操作放在一块儿分析，看是否能将较高时间复杂度那次操作的耗时，平摊到其他那些时间复杂度比较低的操作上。而且，在能够应用均摊时间复杂度分析的场合，一般均摊时间复杂度就等于最好情况时间复杂度。

每一次 O(n) 的插入操作，都会跟着 n-1 次 O(1) 的插入操作，所以把耗时多的那次操作均摊到接下来的 n-1 次耗时少的操作上，均摊下来，这一组连续的操作的均摊时间复杂度就是 O(1)。这就是均摊分析的大致思路。